उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 105  / सर्गः १०५##


###Slōka 1###


    तथा तयोः संवदतोर्दुर्वासा भगवानृषिः ।
    रामस्य दर्शनाकाङ्क्षी राजद्वारमुपागमत् ।। ७.१०५.१ ॥


###Slōka 2###


    सो ऽभिगम्य तु सौमित्रिमुवाच ऋषिसत्तमः ।
    रामं दर्शय मे शीघ्रं पुरा मे ऽर्थो ऽतिवर्तते ।। ७.१०५.२ ॥


###Slōka 3###


    मुनेस्तु भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परवीरहा ।
    अभिवाद्य महात्मानं वाक्यमेतदुवाच ह ।। ७.१०५.३ ॥


###Slōka 4###


    किं कार्यं ब्रूहि भगवन्को वा ऽर्थः किं करोम्यहम् ।
    व्यग्रो हि राघवो ब्रह्मन्मुहूर्तं प्रतिपाल्यताम् ।। ७.१०५.४ ॥


###Slōka 5###


    तच्छ्रुत्वा ऋषिशार्दूलः क्रोधेन कलुषीकृतः ।
    उवाच लक्ष्मणं वाक्यं निर्दहन्निव चक्षुषा ।। ७.१०५.५ ॥


###Slōka 6###


    अस्मिन्क्षणे मां सौमित्रे रामाय प्रतिवेदय ।
    अस्मिन्क्षणे मां सौमित्रे न निवेदयसे यदि ।। ७.१०५.६ ॥


###Slōka 7###


    विषयं त्वां पुरं चैव शपिष्ये राघवं तथा ।
    भरतं चैव सौमित्रे युष्माकं या च सन्ततिः ।। ७.१०५.७ ॥


###Slōka 8###


    न हि शक्ष्याम्यहं भूयो मन्युं धारयितुं हृदि ।
    तच्छ्रुत्वा घोरसङ्काशं वाक्यं तस्य महात्मनः ।चिन्तयामास मनसा तस्य वाक्यस्य निश्चयम् ।। ७.१०५.८ ॥


###Slōka 9###


    एकस्य मरणं मे ऽस्तु मा भूत्सर्वविनाशनम् ।
    इति बुद्ध्या विनिश्चित्य राघवाय न्यवेदयत् ।। ७.१०५.९ ॥


###Slōka 10###


    लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा रामः कालं विसृज्य च ।
    निस्सृत्य त्वरितं राजा अत्रेः पुत्रं ददर्श ह ।। ७.१०५.१० ॥


###Slōka 11###


    सो ऽभिवाद्य महात्मानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
    किं कार्यमिति काकुत्स्थः कृताञ्जलिरभाषत ।। ७.१०५.११ ॥


###Slōka 12###


    तद्वाक्यं राघवेणोक्तं श्रुत्वा मुनिवरः प्रभुम् ।
    प्रत्याह रामं दुर्वासाः श्रूयतां धर्मवत्सल ।। ७.१०५.१२ ॥


###Slōka 13###


    अद्य वर्षसहस्रस्य समाप्तिस्तपसो मम ।
    सो ऽहं भोजनमिच्छामि यथासिद्धं तवानघ ।। ७.१०५.१३ ॥


###Slōka 14###


    तच्छ्रुत्वा वचनं राजा राघवः प्रीतमानसः ।
    भोजनं मुनिमुख्याय यथासिद्धमुपाहरत् ।। ७.१०५.१४ ॥


###Slōka 15###


    स तु भुक्त्वा मुनिश्रेष्ठस्तदन्नममृतोपमम् ।
    साधु रामेति सम्भाष्य स्वमाश्रममुपागमत् ।। ७.१०५.१५ ॥


###Slōka 16###


    तस्मिन् गते मुनिवरे स्वाश्रमं लक्ष्मणाग्रजः ।
    संस्मृत्य कालवाक्यानि ततो दुःखमुपागमत् ।। ७.१०५.१६ ॥


###Slōka 17###


    दुःखेन च सुसन्तप्तः स्मृत्वा तद्घोरदर्शनम् ।
    अवाङ्मुखो दीनमना व्याहर्तुं न शशाक ह ।। ७.१०५.१७ ॥


###Slōka 18###


    ततो बुद्ध्या विनिश्चित्य कालवाक्यानि राघवः ।
    नैतदस्तीति निश्चित्य तूष्णीमासीन्महायशाः ।। ७.१०५.१८ ।।


